primero quería darle las buenas noches a
mi compañera Marina y a Don Jesús García
Pérez pediatra especialista qué tal está
Muchísimas gracias En primer lugar por
por el esfuerzo de de haber entrado aquí
que yo sé que las nuevas tecnologías
complican algunas veces un poco porque
lo hacen muy difícil qué tal estás Jesús
bueno muy bien de momento aquí en
standby O sea que bien bien la espera do
Jesús yo quería comenzar con con la
pregunta un poco más base no referente a
este asunto que tantos titulares está
copando en las últimas horas sobre el
caso Anabel Pantoja y la investigación
que tiene por presuntamente maltrato
cuando un bebé llega a una consulta de
pediatría que tiene que ocurrir ya no
solamente por demot tu propio por el
propio pediatra por tema personal porque
él lo sienta actuar así sino ya también
por por normas que tiene que cumplir un
pediatra para que se abra una
investigación de este Calibre Bueno muy
bien la pregunta Mira Cuando observamos
hacemos una exploración cualquier niño
sobre todo si son bebés una exploración
exhaustiva hacemos una hablamos con los
padres hablamos a ver cómo fue sus
antecedentes de parto etcétera etcétera
y según vamos vemos esa historia pasamos
lo que llamamos la exploración física
del Niño no entonces hacemos todo tipo
de exploración Y entonces según esa
exploración hacemos una primera Pauta y
consideramos lo que llamamos un juicio
clínico no entonces en esa exploración
empezamos a ver alguna sintomatología
que no nos parece digamos ordinaria sino
ex ordinaria que haya signos muy
heterogéneos exactamente por llamarlos
Así que no son los clásicos no de un
niño sano y normal y hacemos una
valoración muy exhaustiva no Y si
tenemos una duda razonable ponemos una
especie de observación en el informe y
siempre hacemos un informe pero nunca
que es dogmático dogmático quiere decir
que es real y que siempre ponemos nunca
diagnóstico sino ponemos juicio clínico
es una hipótesis entonces ante esa
situación ponemos presunto siempre
presunto niño en riesgo social no la
palabra maltrato digamos suena un poco
despectiva pero el riesgo social implica
muchas cosas no Y entonces eso lo lo
apuntamos y lo describimos el motivo no
ante una historia incongruente una serie
de sintomatologías no precisas O
adecuadas Y entonces lo que hacemos Es
una notificación al juez y al fiscal al
fiscal de menores porque lógicamente es
que el que acelera un poco los trámites
no el juez Y entonces ante esa situación
con ese juicio clínico se intervienen
otros profesionales conjuntamente como
pueden ser los psicólogos forenses y los
médicos forenses entonces ante esa
situación con respeto a los padres y al
respeto a la paternidad y la maternidad
evidentemente vemos que al beber una
duda razonable el profesional tiene la
obligación de notificarlo Por qué Porque
si no lo hace y el niño realmente lo
tiene y se demuestra caemos en lo que se
llama negligencia por omisión de deber y
eso está penado lo cual nosotros no
somos jueces somos digamos simplemente
testigos oculares objetivos de un niño o
una niña en una situación de de duda
ante ese cuadro clínico que nosotros
hemos observado por eso nosotros no es
una actitud demonizar a los padres ni
sino de proteger al menor entonces claro
eso es lo que nos hace sospechar que ha
habido o en este caso no lo sé pero
porque no se sabe porque claro el
tribunal supremo ha ha dicho que no se
debe no se debe digamos difundir lo que
se haya diagnosticado o se haya visto no
dentro de las pruebas complementarias
que haí en Canarias le hayan hecho en
ese hospital no por eso digamos que si
la pregunta es obvia si han hecho ese
tipo de notificaciones es porque algo
sospechoso han por un lado en las
declaraciones de los progenitores
custodios y por otro lado en las
exploraciones objetivas que han visto en
el menor No mira eh Eh Jesús dos cosas
en primer lugar para que quede claro en
cuant se ve algo sospechoso o algún tipo
de lesión anormal en esta exploración en
la que usted estaba hablando lo primero
que se hace por el protocolo que es
claro y preciso es hacer que conste en
las autoridades informar a las
autoridades eso es lo primero que se
hace no por supuesto en todos los casos
independientemente de de lo que importa
es el interés superior del menor es
decir lo importante es no Quiénes son
los padres o qué representa en la
sociedad de los padres sino el niño o
sea sus derechos pueden estar alterados
y ese principio fundamental tenemos que
respetarlo y además el riesgo de la
salud que pueda tener ese niño ante esos
signos más o menos objetivos que hayan
en visto Los profesionales y la la
segunda cosa que le quería comentar es
se está hablando mucho No ya en términos
generales antes de entrar en detalles o
de particularizar en este caso es del
famoso síndrome del niño zarandeado no
existen muchas dudas y hay muchísima
gente Pues que desconoce entre ellas yo
desconocía exactamente concretamente
aparte de no tengo hijos y porque
tampoco tengo por qué conocer eh toda la
terminología de este tipo que es lo que
es exactamente Y que además es una de
las causas de lesiones en muchos bebés
no que usted habrá visto bueno que tú
habrás visto que más eso que no te trate
de usted durante todos estos años en
muchas ocasiones sí sí no evidentemente
hemos visto casos y os voy a decir una
cifra en España hay una media de 100
niños que han sufrido el síndrome del
niño zarandeado o sea zarandeado es el
movimiento la citación que se hace un
niño y esto muchas veces ocurre porque
ante una situación vital del niño o bien
por l excesivo o porque tiene hambre o
tiene dolor o tiene de tal manera que
eso como consecuencia hace que se
encuentren nerviosos alterados Entonces
acojan el niño con ánimo de de saber qué
es lo que le pasa y entonces agitan y
mueven al niño de tal manera que se
agitan la se mueven la cabecita hacia
delante y hacia atrás teniendo en cuenta
que los músculos del cuello No todavía
no no están demasiado desarrollados para
sujetar posibles movimientos bruscos de
del cuello no Y entonces el cerebro
dentro del cráneo se mueve de un lado
para otro y los vasos sanguíneos del
cerebro se pueden romper entonces
originar lo que llamamos hemorragias
cerebrales hemorragias subdurales y a
veces también hemorragias retinianas y
incluso producir lo que también como
consecuencia se llama edema cerebral no
agua dentro del cerebro lo cual esto
puede ocurrir y puede tener unas
secuelas importantes entonces Esas
secuelas pueden ser muy variadas incluso
hasta la muerte causar retraso puede
causar un montón de cosas claro y si
superv el niño puede causar muchísimas
situaciones problemas neurológicos
importantes en fin que el problema es
bastante bastante importante no entonces
claro convulsiones también y el niño
empieza a ponerse de un color diferente
color así como azulado y a veces
hemorragias en los ojos o sea es decir
lo que antes decía morjes retinianas que
pueden producir como consecuencia de de
este parece un acto como muy cotidiano
que tú cojas al niño y a lo mejor tal
Pero puede traer hay que tener mucho
cuidadito porque puede traer
consecuencias realmente graves de por
viid hay que evitar no Y eso eso es lo
que nosotros decimos Es que yo entiendo
que nadie nacemos padre ni madre ser
padre o madre no depende de la
fecundación ser padre o madre depende de
la educación O sea no no consideremos
que hay que tener como un estudio para
ser madre o padre no porque una noche
sabática la puede tener cualquiera y
aparece el embarazo entonces pero no es
eso el ser padre no Y si el niño llora y
demás y aunque no estén maduros lo
lógico es generar pues una empatía con
el niño decir cogerlo bailar hablarle la
la Lambada si es necesario continuamente
cantarle hablarle Jesús entiendo que los
padres eh deben conocer los riesgos no
de de de este síndrome y y deben
aprender Supongo a manejar o a emplear
ciertas técnicas y a y a y a a manejar
un poco el estrés no Y la frustración
que en determinados momentos se puede
tener No sí No hombre Claro claro muchas
veces te hacen consultas que mira que el
niño llora mucho no sabemos si es por
hambre o o sed o o lo que acabo de decir
no O que tenga pues muy típico a partir
de los 15 o 20 días de vida los niños
Durante los tres o cuatro primeros meses
tienen lo que llamamos el cólico de
lactante no que eso pues aburre al
[__] y a a Dios y a su madre no como
decimos nosotros por qué Porque
lógicamente una pareja joven que está
trabajando y de súbito El niño empieza a
las 6 de la tarde en llanto moleco
quieto y resulta que está así hasta las
4 o 5 de la mañana justo cuando se
tienen que levantar los padres para ir a
trabajar y el niño A esa hora se duerme
toma castaña Y eso genera eso como he
dicho al principio frustración digamos
irritabilidad este tipo de problemas que
los padres muchas veces no son capaces
de solucionar se hablo en general por
supuesto una pregunta completamente
desde la ignorancia a lo mejor usted me
va a decir que que es demasiado obvio no
pero cuando se examinan las lesiones
entiendo que Los profesionales sabéis
diferenciar con mucho o poco margen de
error pues claro cuando hablamos del
síndrome este pues estamos hablando a lo
mejor de de un movimiento más brusco de
algo que es sobrepasado se puede
diferenciar entre un abuso a propósito o
involuntario en esas lesiones en esas
heridas que se ven hombre si el maltrato
es no O sea el niño zarandeado a veces
no tiene lesiones que veamos no porque
son lesiones de son diferidas no aparece
en el primer momento no salvo que haya
el maltrato físico evidentemente no
Entonces eso sí que hace sospechar
porque lógicamente si hay hematomas en
determinadas partes del cuerpo y demás
eso por lógica Es evidente no otra de
las cosas que muchas veces tenemos que
diferenciar porque a veces te dice no es
que el niño se cayó no de bueno se puede
caer efectivamente Y si el niño está
bien se queda dormidito Bueno pues a lo
mejor no tiene nada pero habrá que
observar este niño de una manera
continuada porque de una manera diferida
si el el se cayó y pegó un golpe de
cabecita en el suelo puede tener Pues un
hematoma subdural o sea neurológicamente
digo el cerebro no Entonces eso es lo
que hay que evitar pero sí sí detectamos
claramente cuando hay una hematoma por
maltrato físico porque hay hematomas que
al caer se puede sabemos cómo ha caído y
pero si aparecen en otros sitios que no
son los adecuados sospechamos que haya
algo que no Es evidente y está
relacionado con la caída no por eso
Claro que sí podemos tener se diferencia
son son diferentes a lo mejor las
lesiones y los lugares y las formas de
las lesiones interiores son diferentes
que si es un accidente a que si es Claro
claro porque es que muchas veces como he
dicho antes en el zarandeo no aparecen
las lesiones muchas veces las más
manifiestas son lo que le he dicho yo no
y yo te quería preguntar más
concretamente si quieres expresarlo más
concretamente en el tema de Anabel
Pantoja tu opinión como pediatra aunque
tú no hayas evidentemente examinado a
esa bebé ni llevado el caso Qué opinión
te merece desde fuera y con los
conocimientos que que tú tienes de de
esa situación cómo pinta eso pues ahí
tengo que darle la razón a mis colegas
una duda razonable eh o sea no sé lo que
ocurre por el bien del menor Pues el
niño está está con los papás no yo creo
que habría que ver cómo está esa
evolución y habría que intentar hacer un
seguimiento más exhaustivo no Entonces
porque Claro yo con todos mis respetos a
la pareja eh yo siempre tengo y respeto
y defiendo los derechos del menor y como
he dicho antes perdonar que sea
reiterativo es decir es el interés
superior del niño No pero bueno los
papás tienen que ser responsables de que
que aunque se haya hecho su tipo de de
exploraciones exhaustivas y de que haya
una duda razonable no quiere decir que
eso se les impute directamente pero
Tiene que comprender que por el bien del
niño hay que hacerlo y es que cualquier
profesional digamos responsable lo que
ha hecho es correcto o sea yo lo siento
por ellos pero tiene que ser así no le
estamos imputando ni le estoy culpando
no porque claro No yo no he visto al
niño ni la niña en este caso no pero que
sí que tengo que no estoy hablando en
plan digamos defender a mis
profesionales No ni mucho menos No estoy
defendiendo al niño fundamentalmente no
porque claro una exploración normalmente
cuando veo un recién nacido hablo con
los padres Tengo una interrelación muy
buena con siempre con los padres y
digamos pues observo hablo escucho
fundamentalmente escucho y entonces
Bueno pues veo que no hay nada pues no
hay nada Pues ahora bien si yo veo
mínima lo primero que se lo digo son los
papás digo Mire tengo una duda razonable
esto no me parece muy claro muy correcto
es lo que expresa uno no es lo mismo que
el otro no porque claro a veces ha
pasado usted la ha pasado usted que
tenga que que tenga que abrir un parte
sí sí mucho muchas veces t en cuenta que
que yo ya tengo las cumbres Nevadas son
muchos años de ejercicio Entonces es Es
evidente O sea que Además ten en cuenta
que la única unidad de pediatría social
que hay en el Madrid es la que yo fundé
hace 25 años o sea que quio decirse que
y ahí son este tipo de niños que nos
remiten he ido como perito como testigo
a los a los juicios porque claro he
notificado
muchísimo no entonces Claro pues por eso
digo que ante esa duda pues veo si hay
cierta incongruencia entre uno y otro y
normalmente cuando no hay nada
perfectamente hablan perfectamente yamos
sin ningún tipo de problema y también
tenemos que darnos cuenta por si acaso
nos mienten no hay que hay que tener
cierta habilidad para hacer las mismas
preguntas cambiadas de digamos de
contexto ponemos el sujeto en el
predicado y el predicado en el
complemento entonces lógicamente pues es
una manera de de saber un poquito Por
dónde está Cuando tenemos esa duda eh
hacemos ese tipo de de intervención No
pero en condiciones normales el 95 por
de las parejas son maravillosas Sí pero
eh se suelen equivocar poco Los
profesionales no O sea cuando tienen una
duda razonable suele acabar bien o
acabar mal Oye mira pues es que esta
gente se contradicen porque no se ponen
de acuerdo pero al final no pasaba nada
Sí sí es posible también es posible
acuerdo por qué que porque muchas veces
eh sin querer ellos mismos tratan de de
proteger al men adornarlo exacto y eso
lo entendemos hombre cómo no lo vamos a
entender O sea que en principio Tratamos
de de entender siempre a los papás
porque nos ponemos digo un buen
profesional lo que haces es ponerte
empatizas no con las personas no O sea
en este caso no es porque seas médico
pero si todo el mundo nos empatizas
demos con todo el mundo no habría todo
este desastre eh que que tenemos
actualmente no porque claro y Hoy día
hay otra cosa también que quiero también
deciros Mira la bulimia informativa
genera anorexia del saber meteros bien
en la cabeza a veces tanta información
genera ignorancia o sea Cuidado con la
informaciones tan exhaustivas que hay eh
digo en general no solo en medicina y
esto es lo que está pasando no hay tanta
heterogeneidad de noticias coges noticia
que que si le han tenido convulsiones
que se ha tenido hemorragia cerebral
demonio oiga pero eso nadie lo puede
saber porque está prohibido que eso no
no el diagnóstico no se
sa Sí hoy se filtra algunas cosas sí que
son erróneas y otras no lo que sí que
sabemos es que que han declarado también
como tú antes bien has contado por han
declarado por separado eh Hasta donde
hemos sabido las declaraciones no
concuerdan del todo y lo que también
sabemos Es que la pequeña sí que está
teniendo un seguimiento por los
profesionales sanitarios claro para ver
su evolución como Es lógico En estos
casos Supongo Claro claro eso sí claro
claro eso es así porque que le hayan
dado el alta no quiere decir que esté
fuera de peligro de secuelas no Don
Jesús no no está el alta pero estará en
en observación digamos O sea me imagino
que si está en alta es que no no sé en
qué situación de proceso legal está pero
porque yo creo que de momento Mientras
no haya digamos confirmación de todas
los estudios que se le ha hecho creo que
la judicatura ha preferido digamos
mantener
siempre los padres para que se lo quiten
tiene que haber un peligro una
manifestación de peligro pero me refiero
a la situación médica o sea imagino que
cuando le dan el alta Ya por lo menos
tema secuelas está fuera de peligro no
de momento no hay Peligro en el momento
actual Por eso digo pero hacer un
seguimiento porque claro para decir que
aparecen pueden haber si ha habido esto
que hemos comentado lesiones diferidas
que a lo mejor pues esto hay que hay que
continuar haciéndolo no yo creo que
cualquier profesional lo que haría era
eso que cada 10 semanas o 10 días habrá
que ir viendo observando la evolución
del bebé no ellos los protagonistas los
padres lo que nos están transmitiendo
por la redes sociales pero claro ellos
es que la niña está feliz que está con
ellos que está encantada pero claro no
sabemos hasta qué punto eso es lo que
ellos transmiten pero tampoco nos han
transmitido la verdad desde un principio
Ojalá ojalá porque es lo más importante
aquí por supuesto No sí eso es lo que
deseamos todos que sobre todo por el
bebé totalmente totalmente entiendo
hablamos de unos 18 días que pasan en el
hospital con la niña ingresada entiendo
Don Jesús que esos 18 días se tienen muy
en cuenta también lo que observan en los
padres durante en cuidados intensivos
que no es poca cosa pero el contacto de
los médicos con los padres las
conversaciones que están teniendo con
ellos esos 18 días entiendo que se
tendrán muy en cuenta a la hora de
enviar el comunicado al juzgado no por
supuesto hombre Claro que sí claro que
sí Incluso el primer centro en el que
estuvo porque antes estuvieron en otro
centro médico que no era público Sí sí
estuvieron Me parece que era un hospital
privado sí que sí sí y luego lo Parece
ser que la la vieron ahí no no vieron
nada lo la niña empeoró por lo visto y
entonces o empeoró o lo llevaron de
urgencias al hospital y ahí fue cuando
ante las
exploraciones físicas y complementarias
pues decidieron ingresar a la ubi no Por
eso digo que cualquier niño que esté en
una exploración normal y demás no se le
ingresa en la ubi es decir cuando hay
ese tipo de de decisión es que algo han
visto Los profesionales vuelvo a repetir
o sea no hay que darle vueltas o sea
tuvieron que ver alguna sintomatología
ofreciese dudas para la salud y el
bienestar del menor en este caso no
[Música]